## 클래스
객체지향의 관점에서 클래스를 객체를 생성하기 위한 틀이라고 정의했다. 그렇다면, 프로그래밍 관점에서의 클래스는 어떤 의미를 가질까?
<br>

### 1. 클래스-데이터와 함수의 결합
데이터 처리를 위한 데이터 저장 형태의 발전 과정을 보자.

1. 변수: 하나의 데이터를 저장 할 수 있는 공간이다.  
2. 배열: 같은 종류의 데이터 타입의 데이터를 하나의 집합으로 저장 할 수 있는 공간이다.  
3. 구조체: 서로 연관인는 데이터를 데이터 타입과 관계없이 하나의 집합으로 저장 할 수 있는 공간이다.  
4. 클래스: 데이터와 함수의 결합이다.   
<br>

### 2. 클래스-사용자 정의 타입(user-defined type)
프로그래밍언어에서 제공하는 타입을 primitive type이라하고 이외에 프로그래머가 관련된 변수들을 묶어 하나의 타입으로 새로 추가하는것을 사용자 정의 타입(user-defined type)이라고 한다.

primitive type을 이용해서 시간을 표현해보자. 시간을 표현하기 위해 hour, minute, second를 이용할때 3개의 다른 시간을 선언하려면 아래와 같이 선언할 수 있다.(비객체지향적 코드)

```java
int hour1, hour2, hour3;
int minute1, minute2, minute3;
float second1, second2, second3;
```

이 코드를 클래스를 이용해서 선언하면 변수를 매번 선언 할 필요없어져 데이터 타입을 일관성있게 뒤섞일 걱정없이 사용할 수 있다.(객체지향적 코드)

```java
//  이렇게 Time 클래스를 정의한 후  
class Time{
    int hour;
    int minute;
    float second;
}

// 각 인스턴스를 생성해 사용할 수 있다.
Time t1 = new Time();
Time t2 = new Time();
Time t3 = new Time();
```

사용자 정의 타입의 장점을 조금 더 느껴보자면, 각각 hour, minute, second에 제약 조건이 생긴다고 생각해보자. 그러면 위에서 보았던 primitive를 이용하면 각각의 변수 모두 제약 조건을 일일이 걸어줘야 한다. 하지만, 아래처럼 class를 이용하면 Time class에 한번만 제약조건을 걸면 된다. 
<br><br>

## 메서드 (method)
어떤 작업을 수행하기 위한 명령문의 집합이다. 어떤 값을 입력받아 메서드에 정해진 명령문을 수행하고 return한다. 메서드를 사용하는 이유는 반복적으로 사용되는 코드를 줄이기 위해서이다. 이렇게 하면 코드의 양도 줄이고 유지보수 또한 쉬워진다. 메서드 작성시 하나의 메서드는 한가지 기능만을 수행하도록 작성하는 것이 좋다.

메서드는 선언부와 구현부로 나눠진다. 
```java
int add(int a, int b){  //선언부
    //구현부
    int result = a + b;
    return result;
}
```
선언부는 return type(int), 메서드이름(add), 매개변수(a, b)가 선언되어있고 구현부는 메서드 호출 시 수행되어야 할 코드가 들어간다. 여기서 return type은 실제 return 되는 값의 데이터 타입과 일치해야한다. 위에서는 result의 return type과 int가 일치해야한다.

<br><br>

## 변수 (variable)
변수는 클래스 변수, 인스턴스 변수, 지역 변수로 나뉜다. 변수의 선언된 위치에 따라 변수의 종류가 나뉜다. 메서드 내부에 선언된 변수는 지역변수 라고 불리며 나머지 변수는 변수 앞에 static이 붙었다면 클래스 변수, 안붙었다면 인스턴스 변수이다. 

```java
class Variables{
    int instanceVariable;   //인스턴스 변수
    static int classVariable;   //클래스 변수

    void method(){
        int localVariable;  //지역 변수
    }
}
```
<br>

### 인스턴스 변수(instance variable)
인스턴스를 생성할 때 만들어진다. 따라서 인스턴스를 생성한후에 사용할 수 있다. 각 인스턴스별로 독립적인 공간을 가지기에 각 인스턴스별로 인스턴스 변수는 서로 다른 값을 가질 수 있다. 따라서, 인스턴스마다 고유한 상태를 유지해야하는 경우, 인스턴스 변수로 선언한다.
<br>

### 클래스 변수(class variable)
인스턴스 변수 앞에 static을 붙여 클래스 변수를 선언할 수 있다. 클래스가 로딩될 때 생성이 되서 프로그램 종료시까지 유지 되며 클래스변수는 공통된 저장공간을 공유한다. 따라서, 한 클래스의 모든 인스턴스들이 공통적인 값을 유지해야 하는 경우 사용한다. 
<br>

### 지역 변수 (local variable)
메서드내에 선언되어 메서드 내에서만 사용가능한 변수이다. 따라서, 메서드가 종료되면 소멸되 사용할 수 없다. 

```java
class Sales{
    static int totalSales;  // 클래스 변수
    int price;  // 인스턴스 변수

    void calculate(int count){
        //지역 변수
        int oneProductSales = price * count;
        totalSales += count;
    }
}

public class SalesTest{
    public static void main(String args[]){
        Sales s1 = new Sales();     //  이때 s1의 price가 생성된다.

        Sales s2 = new Sales(); //s2의 price가 따로 생성된다.

        //하지만 s1의 totalSales와 s2의 totalSales는 같은 값을 가지고 같은 공간을 공유한다. totalSales는 하나로 Sales.totalSales로도 접근가능하다.
    }
}
```

<br><br>

## 클래스메서드와 인스턴스메서드
위에서 봤던 변수처럼 static이 붙으면 클래스 메서드이고 붙어있지 않으면 인스턴스 메서드이다. 위에서 봤던 클래스 변수와 인스턴스변수처럼 클래스메서드는 인스턴스 생성없이 호출할 수 있지만 인스턴스 메서드는 인스턴스를 생성후에 호출 할 수 있다. 인스턴스메서드는 인스턴스변수와 관련된 작업을 하는 메서드이다. 인스턴스와 관계없는 작업을 진행할때 클래스 메서드로 정의한다.

또, 클래스메서드에서는 인스턴스변수를 사용할 수 없다. 그 이유는 클래스메서드는 인스턴스가 생성되지 않은상태에서 호출 될 수 있지만, 인스턴스변수는 인스턴스가 생성된 후에 사용될 수 있기 때문이다.

<br><br>

## 생성자 (Constructor)
인스턴스가 생성될때 인스턴스변수들을 초기화 해주는 메서드이다.
생성자메서드는 클래스 이름과 같고 리턴 값이 없다. 

```java
Sales s1 = new Sales();
```
여기서 new에 의해 인스턴스가 Sales클래스의 인스턴스가 생성된다.
이후, Sales()가 호출된다. Sales()가 여기서 생성자이다.
<br>

### 기본 생성자(default constructore)
클래스에 생성자가 하나도 없을시에 컴파일러는 자동적으로 기본적인생성자를 추가해 컴파일한다. 
```java
Sales() { }
```
하지만, 만약 다른 생성자가 존재할 경우 기본생성자는 추가되지 않는다.

### 생성자에서 다른 생성자 호출하기 - this, this()
- 생성자간에도 서로 호출이 가능하다. 같은 클래스의 다른 생성자를 호출시에 this()를 사용한다.  
- 또, this를 이용해 인스터스 자기 자신을 가리킨다. 인스턴스의 주소가 담겨 있다.

```java
class Car{
    String name;
    int id;

    Car(){ 
        this("carName",0);  // 밑에 있는 생성자 호출
    }
    
    Car(String name, int id){
        this.name = name;   // this는 해당 인스턴스의 주소를 담고 있음
        this.id = id;
    }

}
```

### 생성자를 이용해 인스턴스 복사
```java
Car(Car c){
    // c인스턴스의 이름과 id를 그대로 복사해올 수 있다.
    name = c.name;
    id = c.id;
}
```
<br><br>
